1、count的优化
	比如：计算id大于5的城市 
	a. select count(*) from world.city where id > 5;
	b. select (select count(*) from world.city) – count(*) from world.city where id <= 5; 
	a语句当行数超过11行的时候需要扫描的行数比b语句要多，b语句扫描了6行，此种情况下，b语句比a语句更有效率。
	当没有where语句的时候直接select count(*) from world.city这样会更快，因为mysql总是知道表的行数。
2、 索引字段上进行运算会使索引失效。
	尽量避免在WHERE子句中对字段进行函数或表达式操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如： SELECT * FROM T1 WHERE F1/2=100 应改为: SELECT * FROM T1 WHERE F1=100*2。
3、尽量使用数字型字段.
	一部分开发人员和数据库管理人员喜欢把包含数值信息的字段 设计为字符型，这会降低查询和连接的性能，并会增加存储开销。这是因为引擎在处理查询和连接回逐个比较字符串中每一个字符，而对于数字型而言只需要比较一次就够了。
	比如设计学生信息表中的性别问题，使用 男、女的性能就不如使用数字1、2来代替。
4、合理使用EXISTS,NOT EXISTS子句。如下所示：、
	1.SELECT SUM(T1.C1) FROM T1 WHERE (SELECT COUNT(*)FROM T2 WHERE T2.C2=T1.C2>0) 2.SELECT SUM(T1.C1) FROM T1WHERE EXISTS(SELECT * FROM T2 WHERE T2.C2=T1.C2) 
	两者产生相同的结果，但是后者的效率显然要高于前者。因为后者不会产生大量锁定的表扫描或是索引扫描。如果你想校验表里是否存在某条纪录，不要用count(*)那样效率很低，而且浪费服务器资源。可以用EXISTS代替。如：
	IF (SELECT COUNT(*) FROM table_name WHERE column_name = ‘xxx’)可以写成：
	IF EXISTS (SELECT * FROM table_name WHERE column_name = ‘xxx’)
5、关键字的使用：
	能够用DISTINCT的就不用GROUP BY，
	尽量不要用SELECT INTO语句。SELECT INTO 语句会导致表锁定，阻止其他用户访问该表。
6、能用UNION ALL就不要用UNION
	UNION ALL不执行SELECT DISTINCT函数，这样就会减少很多不必要的资源 在跨多个不同的数据库时使用UNION是一个有趣的优化方法，UNION从两个互不关联的表中返回数据，这就意味着不会出现重复的行，同时也必须对数据进行排序，我们知道排序是非常耗费资源的，特别是对大表的排序。 UNION ALL可以大大加快速度，如果你已经知道你的数据不会包括重复行，或者你不在乎是否会出现重复的行，在这两种情况下使用UNION ALL更适合。此外，还可以在应用程序逻辑中采用某些方法避免出现重复的行，这样UNION ALL和UNION返回的结果都是一样的，但UNION ALL不会进行排序。
7、程序中如果一次性对同一个表插入多条数据，比如以下语句：
	insert into person(name,age) values(‘xboy’, 14); 
	insert into person(name,age) values(‘xgirl’, 15); 
	insert into person(name,age) values(‘nia’, 19);
	把它拼成一条语句执行效率会更高. insert into person(name,age) values(‘xboy’, 14), (‘xgirl’, 15),(‘nia’, 19);  
	例如：常见经典面试题及答案中第三题。
8、尽量避免使用in：
	很多时候用 exists 代替 in 是一个好的选择：
		select num from a where num in(select num from b)
	用下面的语句替换：
		select num from a where exists(select 1 from b where num=a.num)
9、尽量避免使用or
	应尽量避免在 where 子句中使用 or 来连接条件，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如：
		select id from t where num=10 or num=20
	可以这样查询：
		select id from t where num=10
		union all
		select id from t where num=20
