---
layout:     post
title:      mybatis总结
subtitle:   
date:       2019-11-16
categories: 面试题
author:     miracle
catalog: true
tags:
    - mybatis
---

* content
{:toc}

## mybatis是什么

* Mybatis是一个半ORM（对象关系映射）框架，它内部封装了JDBC，开发时只需要关注SQL语句本身，不需要花费精力去处理加载驱动、创建连接、创建statement等繁杂的过程。程序员直接编写原生态sql，可以严格控制sql执行性能，灵活度高。
* MyBatis 可以使用 XML 或注解来配置和映射原生信息，将 POJO映射成数据库中的记录，避免了几乎所有的 JDBC 代码和手动设置参数以及获取结果集。
* 通过xml 文件或注解的方式将要执行的各种 statement 配置起来，并通过java对象和 statement中sql的动态参数进行映射生成最终执行的sql语句，最后由mybatis框架执行sql并将结果映射为java对象并返回。

## MyBatis与Hibernate有哪些不同？

* Mybatis和hibernate不同，它不完全是一个ORM框架，因为MyBatis需要程序员自己编写Sql语句。

* Mybatis直接编写原生态sql，可以严格控制sql执行性能，灵活度高，非常适合对关系数据模型要求不高的软件开发，因为这类软件需求变化频繁，一但需求变化要求迅速输出成果。但是灵活的前提是mybatis无法做到数据库无关性，如果需要实现支持多种数据库的软件，则需要自定义多套sql映射文件，工作量大。 

* Hibernate对象/关系映射能力强，数据库无关性好，对于关系模型要求高的软件，如果用hibernate开发可以节省很多代码，提高效率。 

## Mybatis的Xml映射文件中，不同的Xml映射文件，id是否可以重复？

不同的Xml映射文件，如果配置了namespace，那么id可以重复；如果没有配置namespace，那么id不能重复；  

原因就是namespace+id是作为Map<String, MapperStatement>的key使用的，如果没有namespace，就剩下id，那么，id重复会导致数据互相覆盖。有了namespace，自然id就可以重复，namespace不同，  namespace+id自然也就不同。

## #{}和${}的区别是什么？
* #{}是预编译处理，${}是字符串替换。

* Mybatis在处理#{}时，会将sql中的#{}替换为?号，调用PreparedStatement的set方法来赋值；

* Mybatis在处理${}时，就是把${}替换成变量的值。

* 使用#{}可以有效的防止SQL注入，提高系统安全性。

## 当实体类中的属性名和表中的字段名不一样 ，怎么办 ？

* 通过在查询的sql语句中定义字段名的别名，让字段名的别名和实体类的属性名一致。

```sql
<select id=”selectorder” parametertype=”int” resultetype=”me.gacl.domain.order”>
       select order_id id, order_no orderno ,order_price price form orders where order_id=#{id};
</select>
```
* 通过<resultMap>来映射字段名和实体类属性名的一一对应的关系。

```sql
<select id="getOrder" parameterType="int" resultMap="orderresultmap">
        select * from orders where order_id=#{id}
</select>
 
<resultMap type=”me.gacl.domain.order” id=”orderresultmap”>
    <!–用id属性来映射主键字段–>
    <id property=”id” column=”order_id”>

    <!–用result属性来映射非主键字段，property为实体类属性名，column为数据表中的属性–>
    <result property = “orderno” column =”order_no”/>
    <result property=”price” column=”order_price” />
</reslutMap>
```

## 通常一个Xml映射文件，都会写一个Dao接口与之对应，请问，这个Dao接口的工作原理是什么？Dao接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？
很明显mapper定义为接口,用jdk代理设计模式来代理  
Mapper接口里的方法，是不能重载的，因为是使用 全限名+方法名 的保存和寻找策略。Mapper 接口的工作原理是JDK动态代理，Mybatis运行时会使用JDK动态代理为Mapper接口生成代理对象proxy，代理对象会拦截接口方法，转而执行MapperStatement所代表的sql，然后将sql执行结果返回。

## Mybatis是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？
Mybatis使用RowBounds对象进行分页，它是针对ResultSet结果集执行的内存分页，而非物理分页。可以在sql内直接书写带有物理分页的参数来完成物理分页功能，也可以使用分页插件来完成物理分页。  

       分页插件的基本原理是使用Mybatis提供的插件接口，实现自定义插件，在插件的拦截方法内拦截待执行的sql，然后重写sql，根据dialect方言，添加对应的物理分页语句和物理分页参数。

## Mybatis是如何将sql执行结果封装为目标对象并返回的？都有哪些映射形式？

* 第一种是使用<resultMap>标签，逐一定义数据库列名和对象属性名之间的映射关系。

* 第二种是使用sql列的别名功能，将列的别名书写为对象属性名。  

有了列名与属性名的映射关系后，Mybatis通过反射创建对象(看jdbc基础篇反射方式)，同时使用反射给对象的属性逐一赋值并返回，那些找不到映射关系的属性，是无法完成赋值的。

## 如何获取自动生成的(主)键值?

```sql
<insert id=”insertname” usegeneratedkeys=”true” keyproperty=”id”>
     insert into names (name) values (#{name})
</insert>
```

## 在mapper中如何传递多个参数?

```sql
第一种：
//DAO层的函数
Public UserselectUser(String name,String area);  
//对应的xml,#{0}代表接收的是dao层中的第一个参数，#{1}代表dao层中第二参数，更多参数一致往后加即可。
<select id="selectUser"resultMap="BaseResultMap">  
    select *  fromuser_user_t   whereuser_name = #{0} anduser_area=#{1}  
</select>  

第二种： 使用 @param 注解:
public interface usermapper {
   user selectuser(@param(“username”) string username,@param(“hashedpassword”) string hashedpassword);
}
然后,就可以在xml像下面这样使用(推荐封装为一个map,作为单个参数传递给mapper):
<select id=”selectuser” resulttype=”user”>
         select id, username, hashedpassword
         from some_table
         where username = #{username}
         and hashedpassword = #{hashedpassword}
</select>
```

## Mybatis是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？

Mybatis仅支持association关联对象和collection关联集合对象的延迟加载，association指的就是一对一，collection指的就是一对多查询。在Mybatis配置文件中，可以配置是否启用延迟加载  lazyLoadingEnabled=true|false。  

它的原理是，使用CGLIB创建目标对象的代理对象，当调用目标方法时，进入拦截器方法，比如调用a.getB().getName()，拦截器invoke()方法发现a.getB()是null值，那么就会单独发送事先保存好的查询关联B对象的sql，把B查询上来，然后调用a.setB(b)，于是a的对象b属性就有值了，接着完成a.getB().getName()方法的调用。这就是延迟加载的基本原理。  

当然了，不光是Mybatis，几乎所有的包括Hibernate，支持延迟加载的原理都是一样的。

## 使用MyBatis的mapper接口调用时有哪些要求？

1. Mapper接口方法名和mapper.xml中定义的每个sql的id相同；
2. Mapper接口方法的输入参数类型和mapper.xml中定义的每个sql 的parameterType的类型相同；
3. Mapper接口方法的输出参数类型和mapper.xml中定义的每个sql的resultType的类型相同；
4. Mapper.xml文件中的namespace即是mapper接口的类路径。


## 什么是MyBatis的接口绑定？有哪些实现方式？
接口绑定，就是在MyBatis中任意定义接口,然后把接口里面的方法和SQL语句绑定, 我们直接调用接口方法就可以,这样比起原来了SqlSession提供的方法我们可以有更加灵活的选择和设置。  

接口绑定有两种实现方式,一种是通过注解绑定，就是在接口的方法上面加上 @Select、@Update等注解，里面包含Sql语句来绑定；另外一种就是通过xml里面写SQL来绑定, 在这种情况下,要指定xml映射文件里面的namespace必须为接口的全路径名。当Sql语句比较简单时候,用注解绑定, 当SQL语句比较复杂时候,用xml绑定,一般用xml绑定的比较多。  

## 查看参考

[查看](https://blog.csdn.net/a745233700/article/details/80977133)

## mybatis缓存

### 一级缓存

#### 概念

每当我们使用MyBatis开启一次和数据库的会话，MyBatis会创建出一个SqlSession对象表示一次数据库会话。  
  
在对数据库的一次会话中，我们有可能会反复地执行完全相同的查询语句，如果不采取一些措施的话，每一次查询都会查询一次数据库,  
而我们在极短的时间内做了完全相同的查询，那么它们的结果极有可能完全相同，由于查询一次数据库的代价很大，这有可能造成很大的资源浪费。  

为了解决这一问题，减少资源的浪费，MyBatis会在表示会话的SqlSession对象中建立一个简单的缓存，将每次查询到的结果结果缓存起来，  
当下次查询的时候，如果判断先前有个完全一样的查询，会直接从缓存中直接将结果取出，返回给用户，不需要再进行一次数据库查询了。  
一个SqlSession对象中创建一个本地缓存(local cache)，对于每一次查询，  
都会尝试根据查询的条件去本地缓存中查找是否在缓存中，如果在缓存中，就直接从缓存中取出，然后返回给用户；  
否则，从数据库读取数据，将查询结果存入缓存并返回给用户。  
对于会话（Session）级别的数据缓存，我们称之为一级数据缓存，简称一级缓存  

#### 生命周期:  
* a.MyBatis在开启一个数据库会话时，会创建一个新的SqlSession对象，SqlSession对象中会有一个新的Executor对象,Executor对象中持有一个新的PerpetualCache对象；当会话结束时，SqlSession对象及其内部的Executor对象还有PerpetualCache对象也一并释放掉。  
* b.如果SqlSession调用了close()方法，会释放掉一级缓存PerpetualCache对象，一级缓存将不可用；  
* c.如果SqlSession调用了clearCache()，会清空PerpetualCache对象中的数据，但是该对象仍可使用；  
* d.SqlSession中执行了任何一个update操作(update()、delete()、insert())，都会清空PerpetualCache对象的数据，但是该对象可以继续使用；  一级缓存工作流程  

#### 一级缓存工作流程  
1. 对于某个查询，根据statementId,params,rowBounds来构建一个key值，根据这个key值去缓存Cache中取出对应的key值存储的缓存结果；  
2. 判断从Cache中根据特定的key值取的数据数据是否为空，即是否命中；  
3. 如果命中，则直接将缓存结果返回；  
4. 如果没命中：  
   4.1  去数据库中查询数据，得到查询结果；  
   4.2  将key和查询到的结果分别作为key,value对存储到Cache中；  
   4.3. 将查询结果返回；  
5. 结束。

#### Cache中Map的key值：CacheKey  


现在最核心的问题出现了：怎样来确定一次查询的特征值？
换句话说就是：怎样判断某两次查询是完全相同的查询？
也可以这样说：如何确定Cache中的key值？

MyBatis认为，对于两次查询，如果以下条件都完全一样，那么就认为它们是完全相同的两次查询：
1. 传入的statementId
   传入的statementId，对于MyBatis而言，你要使用它，必须需要一个statementId，它代表着你将执行什么样的Sql；
2. 查询时要求的结果集中的结果范围（结果的范围通过rowBounds.offset和rowBounds.limit表示）；
3. 这次查询所产生的最终要传递给JDBC java.sql.Preparedstatement的Sql语句字符串（boundSql.getSql()）
4. 传递给java.sql.Statement要设置的参数值
综上所述,CacheKey由以下条件决定：statementId  + rowBounds  + 传递给JDBC的SQL  + 传递给JDBC的参数值

### 二级缓存

MyBatis的二级缓存是Application级别的缓存，它可以提高对数据库查询的效率，以提高应用的性能。    
如上图所示，当开一个会话时，一个 SqlSession 对象会使用一个 Executor 对象来完成会话操作，  
MyBatis 的二级缓存机制的关键就是对这个 Executor 对象做文章。如果用户配置了" cacheEnabled=true ",
那么 MyBatis 在为 SqlSession 对象创建 Executor 对象时，会对 Executor 对象加上一个装饰者： CachingExecutor ，  
这时 SqlSession 使用 CachingExecutor 对象来完成操作请求。  
CachingExecutor 对于查询请求，会先判断该查询请求在 Application 级别的二级缓存中是否有缓存结果，  
如果有查询结果，则直接返回缓存结果；  
如果缓存中没有，再交给真正的 Executor 对象来完成查询操作，  
之后 CachingExecutor 会将真正 Executor 返回的查询结果放置到缓存中，然后再返回给用户。  
CachingExecutor是Executor的装饰者，以增强Executor的功能，使其具有缓存查询的功能，这里用到了设计模式中的**装饰者模式**。  
  
MyBatis二级缓存的划分  
 MyBatis并不是简单地对整个Application就只有一个Cache缓存对象，  
 它将缓存划分的更细，即是Mapper级别的，即每一个Mapper都可以拥有一个Cache对象，具体如下：  
a.为每一个Mapper分配一个Cache缓存对象（使用<cache>节点配置）；  
b.多个Mapper共用一个Cache缓存对象（使用<cache-ref>节点配置）；  

使用二级缓存，必须要具备的条件    
 MyBatis对二级缓存的支持粒度很细，它会指定某一条查询语句是否使用二级缓存。  

虽然在Mapper中配置了<cache>,并且为此Mapper分配了Cache对象，  
这并不表示我们使用Mapper中定义的查询语句查到的结果都会放置到Cache对象之中，  
我们必须指定Mapper中的某条选择语句是否支持缓存，即在<select>节点中配置useCache="true" ，  
Mapper才会对此Select的查询支持缓存特性，  

```
<cache 
eviction="FIFO"  <!--回收策略为先进先出-->
flushInterval="60000" <!--自动刷新时间60s-->
size="512" <!--最多缓存512个引用对象-->
readOnly="true"/> <!--只读-->
```

二级缓存作用域为 Mapper(Namespace)；（整个项目期间application）  

configuration.MappedStatement.Cache;项目启动时会初始化；  

Mybatis框架在初始化阶段会对XML配置文件进行读取，将其中的sql语句节点对象化为一个个MappedStatement对象，  

即一个<select />、<update />或者<insert />标签；  


总之，要想使某条Select查询支持二级缓存，你需要保证：  
1. MyBatis支持二级缓存的总开关：全局配置变量参数cacheEnabled=true
2. 该select语句所在的Mapper，配置了cache 或cached-ref节点，并且有效
3. 该select语句的参数useCache=true

一级缓存和二级缓存的使用顺序 :  
二级缓存———> 一级缓存——> 数据库  

 二级缓存实现的选择  
 MyBatis对二级缓存的设计非常灵活，它自己内部实现了一系列的Cache缓存实现类，并提供了各种缓存刷新策略如LRU，FIFO等等；  
 另外，MyBatis还允许用户自定义Cache接口实现，用户是需要实现org.apache.ibatis.cache.Cache接口，
 然后将Cache实现类配置在cache type=""节点的type属性上即可；  
 除此之外，MyBatis还支持跟第三方内存缓存库如Memecached的集成，总之，使用MyBatis的二级缓存有三个选择:  
1. MyBatis自身提供的缓存实现；
2. 用户自定义的Cache接口实现；
3. 跟第三方内存缓存库的集成；

[查看详情](https://blog.csdn.net/u010558660/article/details/51801099)

