## 快速排序

## 原理

快速排序一般使用递归来实现,采用分而治之的思想.  
一组待排序数据,选择一个基准元素,通过一趟扫描,将代排序列分成两部分,一部分比基准元素小,一部分大于等于基准元素,然后对这两部分重复同样的操作.

* 思路1：在白话经典算法系列之六 快速排序 快速搞定中提出的是挖坑填数的方法，即首先用一个变量保存基准元素，此时基准元素的位置就是个坑,然后用一个指针循环的从数组最右往左找到第一个小于基准元素的元素，然后将这个元素填入坑中，同时这个元素的位置处产生一个坑，然年再从左往由用一个指针找到第一个大于基准元素的元素，填入坑中。循环往复，直到两个指针相等，指向同一个位置（）这个位置是个坑，然后将基准元素填入这个坑中。然后递归的对基准元素左右序列进行排序。

* 思路2：在算法 3：最常用的排序——快速排序中，实现和思路一不一样，首先是用来个指针分别从左往右和从右往左找到第一个大于和小于基准元素的两个元素，然后交换，重复上述操作，直到两个指针指向同一个位置，然后交换这个位置的元素和基准元素。

## 优化方法：
1. 方法1：对于小数组，使用插入排序，避免递归调用。例如，当if(hi <= lo + M)时，就可以转到插入排序。
2. 方法2：选择一个更好的基准元素。如选取中位数，随机选取基准元素。
3. 方法3：如果数组中含有大量的重复元素，可以采用三向切分。将数组切分为三部分，分别对应于小于、等于和大于切分元素的数组元素。代码参考快速排序及其优化

```java
	public static void quickSort(int[] a,int low,int hight){
		int i,j,index;
		if(low>hight){
			return;
		}//每一趟结束的条件                
		i=low;
		j=hight;
		index=a[i];//第一个记录做基准元素
		while(i<j){
			//先从右边开始扫描,找到大于基准元素的元素
			while(i<j&&a[j]>=index)
				j--;
			//找到之后交换
			if(i<j)
				a[i++]=a[j];
			//然后从左边扫描,找到小于基准元素的元素
			while(i<j&&a[i]<index)
				i++;
			//找到之后交换
			if(i<j)
				a[j--]=a[i];
		}
		a[i]=index;
		quickSort(a,low,i-1);//对底子表进行递归排序
		quickSort(a,i+1,hight);//对高字表进行排序
	}
	//使用
	//参数:要排序的数组
	//	起始位置
	//	最终的位置
	public static void main(String[] args) {
		int[] a={0,5,3,8,7,5,6,8,4,5,6,8};
		quickSort(a,0,a.length-1);
		for(int i=0;i<a.length;i++){
			System.out.println(a[i]);
		}
	}
```

优化后

```java
public static void sort(Comparable[] a,int low,int height){
		//改进处1:由插入排序替换
		if(height<=low+M){//M取5-15
			InsertSort.sort(a,lo,hi);
			return;
		}
		//改进处2:三项切分
		int lt=low,i=low+1,gt=height;//三个变量
		//改进处2:基准元素的选取
		int i=medianOf3(a,low,low+(height-low)/2,height);
		while(i<=gt){
			int cmp=a[i].compareTo(a[low]);
			if(cmp<0)
				exch(a,lt++,i++);
			else if(cmp>0)
				exch(a,i,gt--);
			else
				i++;
			
		}
		sort(a,low,lt-1);
		sort(a,lt+1,height);
	}

```

medianOf3是找到三个数的中间值,exch是交换两个数的位置.